---
title: 读了十几篇Dan Koe之后，我倒吸一口凉气：他是不是读过《实践论》？
date: 2026-04-06
slug: JJ05
categories:
  - 辩证极简主义
tags:
  - DAN
  - 实践论
---


>"人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来。" 
> 
> ——毛泽东，《人的正确思想是从哪里来的？》（1963年5月）

# 读了十几篇Dan Koe之后，我倒吸一口凉气：他是不是读过《实践论》？

读了十几篇Dan Koe的文章之后，我坐在椅子上倒吸一口凉气，心想，他是不是读过《实践论》？

> 我们怀着变好的初衷去阅读，结果却变成了"为了感觉自己正在变好"而阅读。这种行为，说得不客气一点，就叫"精神自慰"。你沉浸在学习如何提升自己的知识里，却从未真正动手去提升自己。
> 
> ——Dan Koe

Dan这个人其实不难理解，他经常在文章中强调自己就是最好的产品，而在他的文章中，他也经常用他的经历来举例子。

例如，他曾经连续多次创业都失败了，例如他做过数字艺术创作、Facebook广告代理、锐舞服装发货，还做过设计、电商、SEO等等。

从Dan的文章中所描述的过往来看，Dan是一个不怕失败，并且很乐于在失败中去寻找积极意义的人。

而他多次失败的经历也注定让他成为了一个实践主义者，他在他的诸多文章中反复强调动手去做的重要性，同时批判一味学习、不敢勇于尝试的人。

---

> 我们每个人都是独一无二的，适合别人的方法，不一定适合你。那些尝试了一两次就放弃，然后到处抱怨"这东西是骗人的"的人，他们犯了一个致命的错误：浅尝辄止，过早评判。
> 
> ——Dan Koe

为什么浅尝辄止，过早评判是一个致命的错误？

> 任何认知的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲身参与变革现实的实践，他就不是唯物论者。
> 
——《实践论》

**《实践论》中强调人的认识来自于我们对一件事最初的感觉。而Dan提出，人对于一件事情的探索不能只停留在最初阶段，恰好符合"变革现实的实践"。**

所谓变革现实的实践，不是一个孤立的存在，而是一个动态的周期。例如拿健身这件事情来举例，有人说卧推是练胸的王牌动作，有人说它效果差又容易受伤。到底谁对呢？

抛开这些理论不谈，最核心的一点是：**如果你没有持续、认真地去做一段时间，你怎么知道它到底适不适合你？**

你至少需要坚持6到12个月，不断地调整、加重，用身体去真实地感受和记录，然后你才有资格评判，卧推这个动作对你来说，到底是好还是坏。

生活中的任何事情都是如此。今天试一下，明天觉得太难放弃，这种做法只会让你一次次地确认"我不行"，最终一事无成。

> 有些问题的解决，一点也不能离开实践，无论人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。
> 
> ——《实践论》

---

> 你可以看看任何你敬佩的人，他们的人生字典里，绝对少不了"持续改进"这四个字。因为世界在变，生活在变，逆水行舟，不进则退。
> 
> ——Dan Koe

> 马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。
> 
> ——《实践论》

**这个世界上是不存在绝对真理的，而真正可以奉为圭臬的，从来都是可以用来探寻真理边界的方法。**

Dan除了拥有丰富的人生经验和思考以外，也明白用发展的眼光来看待事物。

因为他的事业生涯本身就是一个动态发展的过程，而他的经历塑造了他，让他成了一个用发展的目光看待一切的人。

不仅如此，Dan还说，可以看看任何你敬佩的人，也就是说，他认为，**用发展的目光看待和对待事物的能力，是一个人成功的基础。**

> 别做一个思想上的巨人，行动上的矮子。真正的改变，从你关上书本，站起身来的那一刻才真正开始。 
> 
> ——Dan Koe

> 如果你想学得更快，就别从学习开始。 1、规划一个项目 2、开始动手去做 3、在做的过程中学习 
> 
> ——Dan Koe

Dan真是一个不折不扣的实践者，他深知实践的重要性，多次在文章中奉劝读者，有什么想法，你就去做。

就算失败了，也没有关系，Dan在文章中也在强调，人需要重新审视和定义自身与失败的关系，并且认为充满波折的片段才是人生故事中最精彩的部分。

> 大多数人都在本能地回避失败。为什么？因为我们误解了失败。我们害怕它，仅仅是因为我们不了解它的真相。而讽刺的是，只有亲身经历失败，我们才能真正看清它的面貌。 
> 
> ——Dan Koe

> 生活，本就是一场在秩序与混乱、得到与失去之间的舞蹈。如果你从不迎接挑战，从不经历失败，从不向新的方向探索，你就永远无法达到新的高度，见识新的风景。 
> 
> ——Dan Koe

> 许多时候须经历反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能达到于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。
> 
> ——《实践论》

---

**Dan的很多文字都颇具《实践论》的精神。** 当然，我并不是要用《实践论》来框住Dan本人，而是用《实践论》的视角来解读Dan的文章。

我越来越发现，在我的世界里，那些真正让我拍案叫绝的文章、内容，都藏着一样的底层逻辑。

为什么Dan Koe和毛泽东处于不同的时代，有着不同的社会环境，却会有着一套相同的行为逻辑和方法论？

从这一点上，我想试着推论，**实践哲学是一种超越了文化和时代的底层规律，是一种全人类共通的哲学**。
